endlich ist es wieder soweit janisch ist
zurück auf der straße mit dem mikrofon
und philosophiert mit den menschen die
hier vorbei laufen was fragst du heute
janisch heute werde ich versuchen die
leute dazu zu bringen mir zu erzählen
was sie glauben dass sie nicht wissen
ich weiß dass ich nichts weiß
eine sehr wichtige feststellung und das
bringt dich schon mal nach vorne ja wer
hat das gesagt das hat so gratis gesagt
und damit hat hier quasi die philosophie
überhaupt angefangen gut zahlen wir
schon mal den eingangstest bestanden
ich gehe jetzt hinter die kamera gefragt
und los geht's los geht's
[Musik]
[Applaus]
glaubst du dass es bereiche gibt die
unser gehirn und sehr menschenverstand
nicht begreifen kann ja bestimmt also
ich glaube das gehirn ist für na ja die
welt wie wir sie erleben haben sozusagen
gemacht wenn es dann irgendetwas gibt
was wir nicht alltäglich erfahren
ganz sicher kann sich ja zum beispiel
sagen wir überdimensional i tät also die
dritte dimension können wir sehr gut
verstehen und die zeit so ungefähr
fließt wenn man in die physik geht und
sich anschaut okay es gibt vielleicht
noch viele dimensionen nach da kann man
sich nicht vorstellen dass kopf ist
dafür nicht sozusagen ausgelegt ganz
sicher gibt es das ja die unendlichkeit
des weltraums lässt sich nicht begreifen
vielleicht sagen wir mal die theorien
zum weltall endlich oder unendlich
sie hat es mit dem urknall mal
funktioniert und so weiter also diese
basis fragen aber die sind für den
menschlichen verstand natürlich kein
kaum greifbar meister und milliarden von
jahren geht und das sind vorstellungen
die sind ja dass zumindest jenseits von
meiner begrifflichkeit es gibt den
berühmten satz von blaise pascal das
herz hat seine gründe die der verstand
nicht kennt was gibt es vielleicht was
die menschliche gehirn menschliche
verstand nicht begreifen kann
überhaupt was uns für immer geschlossen
bleiben
was der andere denkt ja das ist
eigentlich auch teureren die gedanken
sind frei man kann sich denken was man
will genau dann will ich nicht wissen
was sie denken natürlich über
philosophische problem ich persönlich
setze mich da zu wenig mit dem thema
auseinander also was ich nicht weiß dass
es für mich dann nicht unbedingt sehr
wichtig was für mich ein wichtiger
spruch ist noch von albert einstein hat
mal gesagt fantasie ist wichtiger als
wissen denn das wissen ist begrenzt wir
können nicht alles wissen aber mit
unserer fantasie können wir uns dinge
ausmalen und vielleicht vorstellen wie
es sein könnte
was glauben sie
nicht zu wissen oder sogar nicht wissen
zu können
ob es eine ewigkeit gibt und ob der
himmel unendlich ist und dass all meine
meinung also ein teil der wirklichkeit
ist vernünftig ratio erfassbar auslegbar
die wirklichkeit ist man aber was noch
im prinzip auch vernünftig letztlich
ordnungshaft unserer stadt ist natürlich
begrenzt deswegen ist so dass ein großer
teil geheimnis bleibt der welt und der
geheimnis charakter der gewählt so einen
teil ihrer würde teil des gründungs um
die welt mit respekt behandeln müssen
was wissen sie nicht alles mögliche
geben sie uns ein paar beispielen zum
beispiel das was ich nicht weiß macht
mich nicht heiß
nein das war schon der satz das ist
schon der punkt gewesen ok ich weiß dass
ich nichts weiß zum beispiel es gibt
viele fragen die nicht beantwortet sind
ja da stellt sie mich jetzt da stehe ich
jetzt da und kann nicht antworten muss
sie erstmal sortieren
ja es gibt ja so viele sagen die fans
spontan jetzt gar nicht sein kann ich
mir ein tipp von dir holen
was ist liebe ist gut und was glaubt ihr
was können wir trotz des
fortgeschrittenen level der
wissenschaften was können wir immer noch
überhaupt nicht wissen wie emotionen
richtig funktionieren wie der mensch in
seiner gesamtheit funktioniert und
entwicklung beschäftigte die schon ab
und zu mit so fragen wie zum beispiel
was passiert nach mein tod
ich beschäftige mich damit nicht ich hab
das für mich entschieden oder was hat
für mich entschieden ich glaube daran
dass ich so lange ich hier auf erden bin
das schöne zeit haben soll und was
danach kommt ich glaube man lebt in den
erinnerungen der leute weiter die man
zurückgelassen hat das ist meine art von
glauben nach dem tod und gibt es jetzt
so sachen wo sie das doch störend finden
dass sie denken okay meine menschliche
welt ist ganz in ordnung aber ich muss
mir klar sein dass ich in eine realität
leben die ich nicht zuende verstehen
finde ich nicht also ich denke jeder hat
dann jeder hat eine eigene realität oder
eine eigene welt also lebt in einer
eigenen welt und darum finde ich das
auch spannend eigentlich kann ich so
nicht sagen ich glaube manche dinge es
ist schon gut dass man nicht alles weiß
dass man auch nicht weiß wo die reise
hingeht oder wie man sich mal entwickeln
wird das glaube ich manchmal schön
manchmal wusste man es gern aber ich
glaube viele dinge will man auch nicht
wissen weil man dann doch mit dem leben
entspannter umgehen kann
was passiert nach dem tod das weiß ich
da passiert gar nichts dann ist eine aus
alle gott ist nur nicht mehr dort
gemütlich aber wenn sie sagen gar nichts
aber gar nicht existiert nicht doch gar
nicht existiert
aber nichts ist nichts geben dann kann
ich das nicht anfassen nicht messen
nicht sehen nicht denken das gibt es
nicht also ist man ist weg einfach nicht
mehr da aber ich glaube schon das ist
auch so wie du das ist bereiche gibt die
uns verschlossen bleiben und habe
probleme damit also ich komme nicht gut
klar damit wie kommst du kleiner
na ich weiß nicht ich könnte mir
vorstellen dass man dann vieles in wir
unterbrechen muss in bereiche die man
dann verstehen kann und irgendwann
vieles end modelle fassen muss und das
wurde ja schon immer getan und das wird
immer noch getan werden insofern ist das
jetzt noch keine große sorge oder so
aber es ist trotzdem natürlich ja schon
fast vielleicht schade dass man mit dem
kopf irgendwann nicht mehr so weit kommt
wie man weiß dass es sachen gibt ja ich
verstehe schon darauf in welche richtung
es geht um sorge- und wie kommen sie
klar wenn sie wissen es gibt bereiche
die die mehr unbekannt sind und bleiben
ich muss trotzdem mein leben leben ist
das etwas was sie beunruhigt und und
betrügt oder sind sie damit ohne
weiteres einzustellen
es gibt momente wo mich das sagen wir
etwas bedrückt oder wohl ruhig aber sind
teil der grenzen heftigkeit unsere
irdischen existenz was wir tun wir
machen beherrschen wir nur zu einem
begrenzten teil und wir können über
vieles nicht verfügen und viele fragen
bleiben unbeantwortet
ja also muss bestehen so sehr viel
tiefgreifende ideen machen mit der natur
normalerweise nicht ist interessiert
sehr sekunde eher sekundär muss ich
sagen
also was soll ich über dinge grübeln die
ich wahrscheinlich nicht erklären kann
oder die mir fremd sind immerhin im
alltagsleben sowieso nicht betreffenden
berühren also von daher ich mache mir
lieber sorgen oder gedanken über etwas
was meinen alltag betrifft als über
etwas worüber theoretisch spekulieren
kann nein muss ich muss nicht alles
wissen leben in diesen menschlichen
welt und die reicht ihnen die reicht mir
vollkommen das was ich wissen muss weiß
ich der rest interessiert mich nicht
das ist genau dieser glaube zu sagen
okay vielleicht ist es so aber diese
gewissheit haben bin ich und deswegen
einfach da easy going nichts zu sagen
okay wir müssen jetzt eine antwort haben
sondern die verschiedenen antworten
zuzulassen und zu gucken okay wenn
irgendwann mal da die erfahrungen machen
können und das wissen heranbringen
hat man vielleicht die weiße aber
solange es nicht so ist einfach damit
entspannt sein dass wir's halt nicht
wissen es gibt viele sachen die die
nicht aufgeklärt sind die für die
menschen nicht transparent sind aber ich
finde jeder braucht er auch so ein paar
unbeantwortete fragen damit man noch ein
paar träume ausleben kann oder also wenn
jetzt alles auf schwarz auf weiß werden
das wäre doch dann könnte man doch gar
keine illusion mehr haben oder so
weitsichtig sein oder sich seine eigenen
kreativen gedanken machen wie es
vielleicht sein könnte weiß ja noch
nicht festgeschrieben das hat er dann
vielleicht jeder ein anderes bild von so
sachen ich komme langsam wenn irgendein
zauberer sagen würde verkaufen du fragst
mich etwas ich antworte die und dann
weißt du das was wäre das was würdest du
unbedingt besser verstehen wollen
richtig was würde es brauchen um die
ganze welt glücklich zu machen
und wenn jetzt ein zauberer kommen würde
und würde sagen ihr dürft mich eine
frage stellen
egal was das ist ich antworte ich nicht
frage warum bin ich hier
was passiert nach dem tod
ich würde gerne mit euch bleiben und ist
diese frage orten ja wir achten du bist
ja ich weiß gar nicht was wir jetzt als
nächstes machen
ja und ich glaube ich noch schlimmer ich
weiß nicht mal ob ich es will zu wissen
was ich jetzt demnächst mache ich glaube
ich lasse das auf mich so frei zu kommen
ich weiß aber was er jetzt macht und ihr
lernt nämlich weiter deutsch und zum
einen könnt ihr das tun indem wir uns
einen kommentar schreibt schreibt mal
was ihr nicht wisst hier auf deutsch in
die kommentare
und ihr könnt auch weiter lernen mit
unseren vokabeln und interaktiven
übungen zu jedem video machen wir
interaktive übungen und die bekommt er
als mitglied von the german und ein
mitglied werdet ihr schon für einen
dollar pro woche nämlich hier hier oder
hier oder hier unten
tschüss und bis nächste woche
[Musik]